# 6주차 회고

6주차는 리팩토링 주간이었습니다.

1. 코드 리뷰를 통한 개선
2. 정적 분석 도구를 통한 개선
3. 테스트 코드 작성이 있었습니다.

<br><br>

## 코드 리뷰
코드 리뷰는 두 TF가 같이 운영진들의 주도하에 진행되었습니다.  
하면서 어떻게 하면 더 깔끔한 코드를 작성할 수 있는지 배웠습니다.  
특히 메서드를 이용한 추상화와 3가지 추상화(클래스와 인스턴스화, 일반화와 특수화, 집합과 분해)가 흥미로웠습니다.

<br><br>

## 정적 분석 도구를 통한 개선
SonarQube를 활용하여 작성한 코드를 분석하고  
코드 스멜을 제거하는 작업이 있었습니다.  
보면서 제가 놓친 실수들을 마주할 수 있었고  
이러한 점을 집어주는 분석 도구의 필요성을 느낄수 있었습니다.  

<br><br>

## 테스트 코드 작성
개인적으로 TDD에 관심이 있기에 굉장히 재밌게 한 작업이었습니다.  
하지만 한가지 아쉬웠던 점은 WebMvcTest의 경우,   
단순하게 테스트 커버리지를 충족시키기 위해하는 작업도 있어서   
이를 실무에 가서는 TDD로 진행하는 것이 낫겠다는 생각이 들었습니다.

<br><br>

## 느낀점
내가 만든 코드에 관심을 가지고 지속적으로 봐야겠다는 생각이 들었습니다.  
그리고 어제 열심히 만든 코드가 오늘은 완전 별로처럼 보일수도 있다는 점에서  
너무 코드와 나를 일치시키지는 말자는 생각이 들었습니다.
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>


# 7주차 회고

7주차는 웹 서버 스케일 아웃을 주제로 진행되었습니다.

웹 서버가 두 대가 돼도 동작이 가능하도록 아래 사항들을 과제로 수행했습니다.

1. 세션을 Redis로 관리
2. 세션을 DB로 관리
3. 파일을 NHN Cloud Object Storage 에 저장
4. NHN Cloud Deploy 를 활용하여 배포

이 중에서 저는 **파일을 NHN Cloud Object Storage 에 저장** 파트와 **NHN Cloud Deploy를 활용한 배포**를 진행하였습니다.

## 파일을 NHN Cloud Object Storage 에 저장
NHN Cloud Object Storage에 파일 업로드 및 다운로드는 크게 아래 두단계를 거칩니다.
1. 토큰 생성
2. 토큰을 이용하여 파일 업로드 혹은 다운로드

처음에는 매번 토큰을 생성하고 파일 업로드/다운로드를 진행하였으나
추후에 [Catcher](https://forward.nhn.com/session/2)를 활용하여 토큰을 캐싱하도록 변경하였습니다.

<br><br>

## NHN Cloud Deploy 를 활용한 배포
이후 개발 서버에 Deploy 서비스를 활용하여 배포하는 작업을 진행했습니다.  
머리에 그려지는 것과는 달리 하면서 확실히 경험이 부족하다는 생각도 들었고  
쉡스크립트에 대한 기본 지식이 부족하다는 생각이 들었습니다.  
결론적으로 팀원의 도움으로 무사히 배포할 수 있었습니다.

<br><br>

## 느낀점
스케일 아웃을 통해 서버의 가용성을 높이는 작업은 매우 어려운 작업이며  
그렇기에 백엔드 개발자는 하드웨어, OS에 대해서도 잘 알아야한다는 생각이 들었습니다.

## 총평
7주차에 처음으로 야근을 하였습니다. 하면서 주말에 좀더 시간을 쓸걸 하는 생각도 들고 아직 많이 부족하다는 생각도 들었습니다.  
하지만 결국 팀원과 같이 으쌰으쌰하며 과제를 수행하면서  
어떤 부서에 가던지 **팀워크** + **같이 가는 것**이 중요하다는 것을 느꼈습니다.