10주간의 베이스 캠프가 끝났다.
시작할때만해도 언제 끝나나 했는데, 이제 끝났다.
따라서 10주간의 기록을 남기고자 한다.

## 1주차(1.18 ~ 1.22)
### 사전 과제
**코드로 배우는 스프링 부트 웹 프로젝트(2020, 구멍가게코딩단)** 을 바탕으로 방명록 애플리케이션과 영화 리뷰 애플리케이션을 만들어보았다.  
기존에 스프링 관련 지식이 있었기에 무난하게 진행되었던것 같다.
그래서 좀 더 욕심을 내서 챕터5까지 실습해보았다.

## 2주차(1.25 ~ 1.29)
### 기획
루키사슴TF 조원들과 영화 예매 시스템을 큰 주제로하여 사내 교육 예매 시스템을 기획하였다.  
초반에는 욕심이 있었기에 창의적인 제안들이 많이 생각났으나 갈수록 구현의 두려움이 밀려와 양을 줄였던것 같다.  
창의적인 제안들을 구현한다고 해도 사람들이 올까 하는 의문이 들었기에 기획의 어려움을 느꼈다.

### 발표
프로토타입 툴을 이용하여 사이트 데모를 만들어보고 발표하였다.  
발표하면서 시간을 잘못보아 너무 빠르게 진행해서 아쉽기는 했지만 재밌었다.

## 3주차(2.1 ~ 2.5)
### 교육
1주일동안 계속 교육을 들었다.  
웹 관련하여 기본 경험이 있기에 재밌게 들었던것 같다.

### Github Flows
제일 중요한 교육이지 않았나 싶다.  
체계적으로 Github을 사용해 본적이 없었기에 버벅거리기는 했으나 이후 프로젝트 하면서 익숙해져서 실무가서도 잘 적용해서 할수 있을것 같다.

## 4, 5주차(2.8 ~ 2.19)
### 구현
약 열흘간(실제 시간으로는 7일) 예매 시스템을 구현했다.  
나는 계정 서버를 맡아 API 서버를 구현하였다.

### 스키마 작성
시나리오에 맞춰 데이터베이스 스키마를 작성했다.  
기본 틀을 맞추는 것은 어렵지 않았으나 툴이 익숙하지 않았기에 작성하는데 어려움이 있었다.

### 설날 연휴(2.11~13)
설날 연휴가 구현 주간에 껴있었다.  
다행히 우리 조는 설날동안 푹 쉬었다.  
나는 중간에 하루정도만 구현 관련해서 큰 틀을 세웠다.  
이때 TDD를 적용해보았다.

## 6주차(2.22 ~ 2.26)
### 리팩토링
빠르게 구현한 코드를 정적 분석툴과 피드백에 맞춰 수정했다.  
Bad Case에 내 코드가 있어 조금 부끄러웠다.

### 테스트 커버리지
이전주에 TDD를 공부한게 큰 도움이 되었다.  
비즈니스 로직뿐만 아니라 컨트롤러 레이어에서도 테스트를 적용했다.

## 7주차(3.1 ~ 3.5)
### 웹서버 스케일아웃
사람들이 많이 몰렸을때, 웹서버를 늘려야한다.  
하지만 이때, 공유해야하는 자원들을 따로 관리해줘야 한다.

### 세션
첫번째로 세션 정보다.  
Redis를 이용해 세션 정보를 분리했다.

### 오브젝트 스토리지
두번째로 파일 데이터다.  
NHN Cloud의 오브젝트 스토리지를 이용해 파일 데이터를 분리하였다.

### Cloud Deploy
배포 자동화를 위해 Cloud Deploy를 적용하였다.
이 부분에서 쉘스크립트에 대한 지식이 많이 부족함을 느꼈다.

## 8주차(3.8 ~ 3.12)
### 데이터 베이스 샤딩
지난주에 이어 데이터베이스를 샤딩하였다.  
코드 베이스에 대한 것은 구글링을 통해 해결되었으나
제일 중요한 키 선정에 어려움이 있었다.  
다행히 인스타그램의 키 생성법을 응용해 효과적으로 샤딩할 수 있었다.

### Secure Key Manager
데이터베이스 접속 정보와 같은 중요한 정보는 따로 분리해 저장한다.  
이를 위해 Secure Key Manager를 적용했다.

### 통합 로그인
다른 조들과 인증 인터페이스를 합쳐서 셀 아키텍쳐 비슷하게 설계하였다.

## 9주차(3.15 ~ 3.19)
### QA
Quality Assurance 과정이 있었다.  
서로 다른 조끼리 QA를 해주었다.  
실무에서 하는 과정을 어느정도 접할수 있어 흥미로웠다.

### 무중단 배포
쉘스크립트...
이 부분은 다른 조원 덕분에 쉽게 해결할 수 있었다.
분명 서버에 배포중인데, 서비스에 접속 가능해서 매우 신기했다.

### 운영 스크립트 작성
쉘스크립트2...

### 서비스 자동 재구동
쉘스크립트3...

### nSight 설정
시스템 관점에서 서비스의 이상 유무를 확인한다.
메모리, CPU, 디스크 등등의 지표를 볼수 있는게 신기했다.

### Log&Crash 적용
한곳에서 로그를 모아 관리한다.
좋은 에러 로그(꼭 필요한 에러 로그)에 대해 다시 생각하게 되었다.

### WatchDog 적용
서비스 관점에서 서비스의 이상 유무를 확인한다.  
장애 발생시, 선보고 후조치!

## 10주차(3.22 ~ 3.26)
### 출시 전 최종 점검
시간이 부족했기에 많이 아쉬웠다.  
서비스 출시전, 최종 점검을 간접적으로 경험해본거라고 생각하려고 한다.

### 장애 발생
운영진분들이 장애를 발생시켰다.
정말 처음에는 내가 만든게 잘못된줄알고 엄청 스트레스였다.  
20분동안 천국과 지옥을 오갔다.  
그래도 끝나고나니 재밌었다.

### 최종 발표
10주간의 교육에 대한 회고를 발표하였다.  
좋은 팀원들과 멘토님을 만나 많은 것을 배울수 있었던 것 같다.

### 수료
하루하루는 길었는데, 되돌아보니 끝나버렸다.  
교육을 무사히 수료했다는 자신감을 가지고 실무에 나아가고자 한다.
그리고 교육하면서 느낀 부족한 점은 보완하고 장점은 살려야겠다!
